Bonjour à tous et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 24 mai !
Européennes : un nouveau duel RN/LREM ?
Les élections européennes auront lieu ce dimanche.
Ipsos / Sopra Steria / France Télévisions / Radio France ont réalisé un sondage sur les intentions de vote.
Il révèle que deux listes se détachent : le Rassemblement national arriverait en tête avec 24% des voix, suivi de LREM-MoDem à 23,5%.
Elles sont donc au coude à coude.
On trouve ensuite les listes Les Républicains (13%), EELV — parti écologiste — (9%), La France insoumise (7,5%) et Place publique - PS (5,5%).
La liste "Gilets Jaunes" n’est créditée que de 1% des voix.
Selon ce même sondage, la campagne n’a pas passionné les Français, puisque 24% d’entre eux se disent indifférents.
Même phénomène pour les chiffres estimés de la participation, car seulement 42% des Français se disent certains d’aller voter.
Inde : 900 millions d’électeurs ont voté.
Les élections législatives viennent de se dérouler en Inde pour choisir le Premier ministre.
Les résultats officiels d'hier annoncent le BJP vainqueur.
Le Premier ministre sortant Narendra Modi continue donc de diriger le pays.
Le BJP est le partie des nationalistes hindous.
En face du BJP se trouve une multitude de petits partis.
Le Parti du Congrès est cependant le seul parti de taille à pouvoir affronter les nationalistes.
Il a d'ailleurs dirigé le pays pendant 50 ans après son indépendance, en 1947.
Le parti est désormais dirigé par Rahul Gandhi, fils et petit-fils d'anciens Premiers ministres indiens, mais surtout, arrière petit-fils de Nehru, premier à avoir eu cette fonction en Inde.
C’est un scrutin hors norme qui a été organisé en raison de l'immensité du pays.
Les élections ont ainsi duré six semaines, les différents États ont voté les uns après les autres pour 900 millions d’électeurs appelés aux urnes.
Écologie : vrai démarrage ou récupération politique ?
Hier, Emmanuel Macron a réuni ses ministres pour son premier Conseil de défense écologique.
Quelques mesures ont été annoncées : abandon du projet "Montagne d’Or" en Guyane ;
réforme du code minier pour l’adapter aux normes environnementales ;
extension des réserves naturelles ;
développement du recyclage du plastique ;
développement des investissements dans les projets écologiques ;
compensation de l’artificialisation des sols en restituant à la nature une surface équivalente.
Ce Conseil est dénoncé par des membres de l'opposition, qui le voient comme une volonté du président de récupérer les voix écologistes à quelques jours des élections européennes.
Ils rappellent que plusieurs instances chargées de défendre l’environnement existent déjà en France, comme le Conseil national de la transition écologique et le Commissariat général au développement durable.
Presse : menace sur la liberté d’informer ?
Ces dernières semaines, plusieurs journalistes ont été convoqués par la DGSI (Direction générale de la sécurité intérieure) pour être interrogés sur leurs enquêtes en cours.
Le 15 février dernier, une journaliste de "Quotidien" sur la chaîne TMC, qui travaillait sur les ventes d'armes françaises à l'Arabie saoudite et aux Émirats arabes unis, a été convoquée par la DGSI pour "compromission du secret de la défense nationale".
Les 14 et 15 mai, un journaliste de Radio France et deux journalistes du site "Disclose" ont également été convoqués après avoir travaillé sur l'utilisation des armes françaises au Yémen.
Un autre journaliste de "Disclose" doit être entendu le 28 mai.
Le 29 mai, une journaliste du "Monde" sera entendue au sujet de ses articles sur l'affaire Benalla.
Face à ces convocations répétées, les syndicats de journalistes dénoncent des tentatives d’intimidation, et des coups portés à la liberté d’informer.
Manifestations du 20 mai : bilan des mobilisations.
Lundi dernier, les sourds ont manifesté dans plusieurs villes de France à l’appel de Sourds en colère et d’associations locales pour réclamer l’inscription de la LSF dans la Constitution, une meilleure accessibilité générale, ainsi que le développement de l'enseignement bilingue.
Les organisateurs en tirent un bilan positif, car entre 50 et 200 personnes étaient présentes selon les villes, et surtout, des élus — maires et députés — ont fait le déplacement, comme le député France Insoumise Loïc Prud'homme à Bordeaux, qui était déjà allé à la rencontre des manifestants à Paris le 20 mars dernier.
Autre point positif, la venue en nombre de médias régionaux, tels que France 3, France Bleu et la presse écrite.
Une prochaine mobilisation est prévue, cette fois à Paris, le 20 juin prochain.
Football : Rudi Garcia jette l’éponge.
Mercredi dernier, l’entraîneur de l’OM Rudi Garcia a annoncé qu'à l'issue du match contre Montpellier,  il quitterait ses fonctions, le soir-même. Il était arrivé à Marseille en octobre 2016, après avoir quitté l'AS Roma.
Avec lui, l’OM avait réalisé un joli parcours en Ligue Europa la saison passée, arrivant jusqu'en finale contre l’Atletico Madrid perdue 0-3.
Rudi Garcia quitte ses fonctions alors que son contrat court jusqu'en 2021.
En effet, en septembre dernier, l’objectif annoncé de l'OM était de terminer au moins troisième du championnat de L1.
Or, le club peut espérer au mieux la cinquième place.
De plus, il ne jouera aucune compétition européenne la saison prochaine.
Botswana : éléphants en danger.
Le Botswana dispose d'une importante population d'éléphants, avec environ 160 000 animaux qui se déplacent librement.
Après cinq ans d’interdiction de chasse, le pays a annoncé mercredi qu’il l'autorisait à nouveau.
Une mesure destinée à satisfaire les agriculteurs, qui ont subi les effets négatifs, sur leurs revenus, de la population grandissante des éléphants.
Le gouvernement a cependant promis que la chasse reprendrait de manière ordonnée et éthique.
Le braconnage constitue la principale inquiétude, car leurs défenses se vendent à prix d'or en Asie, où elles servent notamment à la médecine traditionnelle.
Les défenseurs de la faune sauvage estiment que cette décision risque de ruiner le tourisme botswanais, pilier de l'économie du pays.
7'JIM est maintenant terminé.
Merci pour votre fidélité.
Rendez-vous vendredi 31 mai !